<div align="center">

  # O Início

</div>

## Preprando o ambiente

Nos links abaixo, você pode baixar os modelos de documentos utilizados ao longo do curso.

Roteiro para apoiar na elaboração das perguntas, para entendimento do cenário junto as partes interessadas: [Roteiro para elaboração de perguntas.pdf](https://caelum-online-public.s3.amazonaws.com/1777-engenharia-requisitos-demanda-gerenciamento/01/Video%201.4%20%5BFazendo%20as%20perguntas%20certas%5D%20Roteiro%20para%20elabora%C3%A7%C3%A3o%20de%20perguntas.pdf)

Estudo de Viabilidade: [Estudo de Viabilidade.pdf](https://caelum-online-public.s3.amazonaws.com/1777-engenharia-requisitos-demanda-gerenciamento/01/Video%201.6%20%5BAnalise%20de%20Viabilidade%5D%20Estudo%20de%20Viabilidade.pdf)

Modelo para documentação das informações das partes interessadas: [Partes Interessadas - Planilha1.pdf](https://caelum-online-public.s3.amazonaws.com/1777-engenharia-requisitos-demanda-gerenciamento/01/Video%201.5%20%5BIdentficando%20as%20partes%20interessadas%5D%20%20Partes%20Interessadas%20-%20Planilha1.pdf)

Modelo para montagem de planilha de priorização de requisitos: [Priorização e Classificação de Requisitos - Planilha1.pdf](https://caelum-online-public.s3.amazonaws.com/1777-engenharia-requisitos-demanda-gerenciamento/04/Video%204.2%20%5BClassifica%C3%A7%C3%A3o%20e%20Prioriza%C3%A7%C3%A3o%20de%20Requisitos%5D%20Prioriza%C3%A7%C3%A3o%20e%20Classifica%C3%A7%C3%A3o%20de%20Requisitos%20-%20Planilha1.pdf)

Documento completo de requisitos do projeto demonstrado ao longo do curso: [Documentos de Requisitos.pdf](https://caelum-online-public.s3.amazonaws.com/1777-engenharia-requisitos-demanda-gerenciamento/05/Video%205.1%20%5BConstru%C3%A7%C3%A3o%20do%20Documento%20de%20Requisitos%5D%20Documentos%20de%20Requisitos.pdf)

<br>

## Para saber mais: As habilidades do engenheiro de software

Logo no início do curso, acompanhamos um pouco do dia a dia de um profissional da área de requisitos.

Além de todos os requisitos técnicos, entendemos que são necessários outras habilidades para um engenheiro de requisitos, que comumente chamamos de “soft skills”. Além das habilidades já mencionadas na aula, existem outras que devem ser destacadas e a principal delas é o acolhimento.

Isso mesmo, acolher o usuário em suas aflições e necessidades, um bom profissional de requisitos deve saber que atrás daquele usuário, daquele cliente, existe uma pessoa que tem necessidades, dúvidas e expectativas.

Quando temos uma atitude de escuta ativa e acolhimento diante das necessidades do usuário, mesmo que não tenhamos todas as respostas naquele momento, abrimos um canal de comunicação que irá facilitar muito o desenrolar das próximas etapas.

E para você, que outras habilidades são importantes para um engenheiro de requisitos?

<br>

## [Exercício] Fazendo as perguntas certas

Clara está bastante empolgada, ela acabou de receber do seu gerente a informação de que um novo projeto foi fechado, e ela será a analista responsável. Após o recebimento da demanda, Clara precisa começar a organizar as informações para que o projeto seja iniciado. Qual seria o melhor ponto de partida para Clara iniciar este entendimento?

- [x] A) Clara elabora um roteiro de poucas perguntas, que permite questionar sobre o entendimento macro do cenário e validar o entendimento inicial da demanda.
  > Correta. Com o entendimento macro da demanda e o entendimento da solução é possível dar sequência ao processo de desenvolvimento.
- [ ] B) Clara decide começar diretamente pelo levantamento dos requisitos técnicos.
  > Falso. Iniciar pelos requisitos técnicos é o mesmo que queimar etapas dentro do processo, e com isso podemos perder informações importantes.
- [ ] C) Clara resolveu simplesmente enviar um email, se apresentar e solicitar os requisitos técnicos.
  > Falso: O contato com as partes interessadas ajuda a estabelecer um vínculo de confiança que vai ser bastante útil ao longo do projeto.
- [ ] D) Clara pode se reunir com as partes interessadas e perguntar o que elas desejam.
  > Falso. É importante dar às partes interessadas uma visão geral e um norte para onde a solução irá os conduzir.

<br>

## [Exercício] Identificando as partes interessadas

Maria acabou de sair de uma reunião, onde ela pode conhecer um pouco melhor as partes interessadas do seu novo projeto. Logo após a reunião, ela registrou todos os pontos na planilha de partes interessadas.

Além dos dados de contato, Maria registrou outras informações, que são: Nível de Interesse no Projeto e Engajamento. Mas porque será que a Maria registrou essas informações?

- [ ] A) Maria anotou somente as expectativas e necessidades.
  > Falso. É importante ter também as informações como dados de contato, posição além do nível de interesse do projeto e engajamento.
- [ ] B) Não há necessidade da Maria tomar nota desses pontos.
  > Falsa. Ter em mãos as informações dos stakeholders é de extrema importância.
- [ ] C) Maria anotou os pontos mas não fez a atualização.
  > Falso. É preciso atualizar com frequência este documento para que possamos abordar cada parte interessada com a abordagem correta.
- [x] D) Organizar em um único local os interesses e as expectativas das partes interessadas e atualizar constantemente este documento para o uso ao longo do projeto.
  > Alternativa correta! Por meio da planilha de partes interessadas, todo o time de projetos pode visualizar informações de contato e a participação do usuário no projeto.