<div align="center">

  # Construção de Requisitos

</div>

## Requisitos de Software

Segundo Ian Sommerville (2007), a etapa de requisitos é uma das etapas mais complexas dentro do processo de desenvolvimento de software, e é esta etapa que traz a maior quantidade de desafios ao longo do projeto.

E por que essa complexidade? Justamente por não ser uma etapa essencialmente técnica, e sim uma etapa multidisciplinar onde inúmeras variáveis influenciam esses requisitos.

Temos aqui características humanas, organizacionais e até mesmo legais que influenciam em todo processo.

Por conta dessa complexidade, é preciso ter bastante cautela nesta etapa, onde ouvir e entender de forma profunda cada um dos requisitos é de fundamental importância.

Lembre-se sempre de ouvir e entender qual é o problema antes de pensar em qualquer tipo de solução.

Separei dois textos bem interessantes para leitura.

- [10 Dicas para Coleta de Requisitos](https://papogp.com/2011/08/10-dicas-para-coleta-de-requisitos-2/)
- [Como escrever requisitos de software de forma simples e garantir o mínimo de erros no sistema/app?](https://medium.com/lfdev-blog/como-escrever-requisitos-de-software-de-forma-simples-e-garantir-o-m%C3%ADnimo-de-erros-no-sistema-app-74df2ee241cc)

<br>

## [Exercício] Refinamento de requisitos

João conseguiu a aprovação da viabilidade do seu projeto de portal de RH. Agora ele iniciará a coleta e o entendimento dos requisitos.

A primeira reunião foi bastante produtiva e João saiu com uma lista considerável de requisitos, o que já deu a ele uma boa visão. Entretanto, em um determinado requisito sobre abertura de chamados, ainda restam dúvidas, neste caso o que podemos recomendar ao João?

- [ ] A) João deduziu o que o cliente quis dizer e reescreveu o requisito.
  > Falso. Os requisitos sempre devem ser validados junto ao cliente, uma vez que é ele quem detém o conhecimento do negócio.
- [ ] B) João resolve ignorar esses itens e nem incluir na documentação.
  > Falso. Todas as solicitações do cliente devem ser incluídas na lista de requisitos.
- [x] C) João convocou uma videoconferência e listou todos os pontos de dúvida para tratar com o cliente, e assim esclarecer e repassar cada uma das dúvidas.
  > Alternativa correta! Desta forma o João conseguirá esclarecer e validar com o cliente entendimento de todas as dúvidas.
- [ ] D) João pode seguir com o projeto, pois essas dúvidas não devem ter muito impacto.
  > Falso. Todas as dúvidas devem ser esclarecidas nesta etapa, sendo que, após o início do desenvolvimento pode gerar retrabalho.