<div align="center">

  # Consolidando os requisitos

</div>

## Refinamento de requisitos

A etapa de refinamento de requisitos é uma etapa de fundamental importância ao longo do processo de engenharia de requisitos.

É nesta etapa em que vamos avaliar se há a necessidade de ajuste ou reescrita do requisito para melhor compreensão.

Geralmente, nessa etapa, surgem novas ideias e oportunidades de revisão, é comum ,no refinamento existirem requisitos que podem ser suprimidos ou acrescentados.

A grande dica para esta etapa é ter a mente aberta às mudanças, e mudar de ideia quantas vezes forem necessárias.

<br>

## UML 

A Uml é uma linguagem única de modelagem de sistemas, é utilizada mundialmente e tem um papel importantíssimo tanto na engenharia de requisitos quanto no desenvolvimento de software.

<br>

## [Exercício] Consolidando os artefatos

João agora está consolidando os artefatos criados ao longo do projeto. Ele criou a lista de requisitos e os cenários, mas ele ainda não criou o diagrama de caso de uso.

Por que o João deveria acrescentar aos artefatos o diagrama de caso de uso?

- [x] A) O diagrama de caso deve ser construído pois irá apoiar no entendimento mais amplo do projeto, além de contribuir para que a documentação do projeto fique mais completa.
  > Alternativa correta!.O diagrama de caso pode ainda ser utilizado na etapa de validação, e ajuda o usuário a identificar de forma mais visual as interfaces do sistema.
- [ ] B) João optou por fazer um diagrama de classe apenas.
  > Falso.Mesmo sendo um diagrama importante para o desenvolvimento, o diagrama de classe não é o mais indicado para esta etapa do projeto.
- [ ] C) joão acredita não ter todos os insumos necessários para criar o diagrama
   > Falso. De posse da lista de requisitos funcionais já é possivel elaborar uma quantidade razoável de diagramas de caso de uso.
- [ ] D) Não há necessidade de criação do diagrama de casos de uso.
  > Falso.O diagrama de caso de uso pode apoiar na validação de interfaces e na construção de outros diagramas por isso é importante manter.

<br>

## Uma pausa para falar sobre usuários

Trabalhar com pessoas nunca é um trabalho fácil em um contexto de desenvolvimento de software, temos um fato complicador, pois, além de termos que lidar com as dificuldades naturais, temos que aprender a lidar com o medo de mudanças.

Todos nós temos medo da mudança, especialmente quando falamos sobre o nosso trabalho ou sobre atividades que estamos muito acostumados a realizar.  Quando surge algo que ameace a nossa rotina, automaticamente criamos inúmeras barreiras para que a mudança não aconteça.

A melhor forma de quebrar essa resistência é por meio de  empatia e uma escuta atenta e ativa.

Olhe a situação a partir do ponto de vista do usuário, e tente perceber o mesmo ponto de vista que ele.

Escute atentamente, tome nota e faça um esforço sincero para resolver os pontos apresentados pelos usuários.

