<div align="center">

  # Organização de requisitos

</div>

## [Exercício] Requisitos que mudam

No projeto de construção do portal de RH, João recebeu a notícia de que alguns requisitos mudaram, e agora precisam ser analisados. Qual o melhor caminho para avaliar essa situação?

- [ ] A) João disse ao usuário que os requisitos não podem mudar a todo momento.
  > Falso: De fato os requisitos não podem mudar a todo mundo, mas existem mudanças que não estão ao alcance do usuário.
- [x] B) Utilizar a técnica do Ouça-Avalie-Negocie, ouvir avaliar e negociar com o usuário e o time de desenvolvimento sobre a possibilidade de desenvolvimento dessa alteração.
  > Alternativa correta! Ouvir, avaliar e negociar com o usuário é o melhor caminho pois ajuda a atender a necessidade.
- [ ] C) João não deu retorno ao usuário e seguiu o projeto.
  > Falso.Essa não é a melhor opção pois essa alteração de requisito pode afetar o sucesso do projeto.
- [ ] D) Retornar para o usuário dizendo que não é possível ajustar o requisito.
  > Falso. Essa postura não é a mais adequada, pois pode fechar portas importantes na comunicação.

<br>

## Classificação e priorização de requisitos

Vimos a técnica de priorização MOSCOW, que é bastante utilizada nos métodos ágeis especialmente o SCRUM.

Entretanto, você pode realizar a priorização dos requisitos de outra forma, utilizando ou não uma técnica específica de classificação e priorização.

O mais importante neste processo, é entender qual a necessidade mais urgente do cliente versus a capacidade e técnica do cliente de entregar essas funcionalidades.

Nos links abaixo você encontra algumas leituras complementares, que podem te auxiliar a entender a melhor forma de realizar essa priorização dentro do seu cenário.

- [Priorização de Requisitos](https://www.ateomomento.com.br/priorizacao-de-requisitos/)
- [Priorização de requisitos e projetos – Product Management](https://leonardo-matsumota.com/2019/12/18/priorizacao-de-requisitos-e-projetos-product-management/)

Compartilhe conosco suas ideias e impressões em nosso fórum :)