<div align="center">

  # Documentação dos requisitos

</div>

## Construção do documento de requisitos

O documento de requisitos é um dos principais artefatos que são gerados ao longo do processo de engenharia de requisitos.

Não existe um modelo padrão de documento de requisitos, mas em geral eles costumam seguir o mesmo padrão que vimos.

Existem inúmeras  discussões sobre a importância e a necessidade da documentação de requisitos. O fato é que existe sim a necessidade dessa documentação entretanto ela não precisa longa e tão pouco rígida mas deve ser simples, direta e que traga e esclareça as principais dúvidas do cliente e da equipe de desenvolvimento.

Nos links abaixo você pode  ler algumas outras informações sobre este tema:

- [5 dicas para a sua documentação de requisitos gerar valor](https://blog.db1group.com/5-dicas-para-a-sua-documentacao-de-requisitos-gerar-valor/)
- [A importância da documentação de software](https://blog.geekhunter.com.br/qual-e-a-importancia-da-documentacao-de-software/)

<br>

## [Exercício] Meu documento voltou com muitos ajustes

Maria finalmente terminou o seu documento de requisitos e enviou para a validação, ao receber o retorno, notou que vieram com muitos ajustes a serem realizados.

E agora, como a Maria deve proceder frente a esses ajustes?

- [ ] A) Maria fez os ajustes mas não retornou o documento ao cliente.
  > Falso. Todos os ajustes devem ser devolvidos ao cliente para validação.
- [ ] B) Maria alterou o documento, enviou ao cliente mas não alterou a versão.
  > Falso: É preciso gerar uma nova versão pois isso facilita a gestão dos requisitos e nas etapas posteriores.
- [ ] C) Maria recebeu o documento acertou os ajustes com o cliente via videoconferência, mas não atualizou o documento.
  > Falsa. Todos os ajustes devem constar no documento de requisitos para consultas posteriores.
- [x] D) Maria recebeu o documento, realizou as revisões, entendeu o motivo de cada uma das alterações e realizou os ajustes no documento gerando uma nova versão
  > Alternativa correta! Maria fez todas as revisões e devolveu ao cliente garantindo assim que o documento esteja de acordo com o necessário.