<div align="center">

  ## Análise de cenário  

</div>

Esse estudo de Engenharia de Requisitos não pretende esgotar o assunto nem explorar o assunto com profundidade. A ideia é oferecer para cada um de vocês o conhecimento necessário para começar a aplicar a Engenharia de Requisitos em projetos de pequeno e médio porte, ou seja, fornecer conhecimento suficiente para que vocês possam aplicar, na prática, nos projetos de vocês no dia a dia.

O estudo é dividido em três grandes partes. Na primeira parte, nós vamos falar sobre levantamento de requisitos. Em levantamento de requisitos nós vamos aprender o que é um requisito, o que o requisito funcional, um requisito não funcional e aprender algumas técnicas de prototipação.

No segundo módulo, nós vamos entender como fazer a documentação desses requisitos, então vamos ter um template de requisitos e nós vamos aprender como elaborar esse documento da melhor maneira possível.

E por fim, no terceiro e último tópico, vamos aprender um pouquinho sobre validação de requisitos. Quais são as melhores maneiras de validar esse requisito, como eu posso fazer a validação interna, e como eu posso fazer a validação externa.

<br>

## O que são requisitos?

Vamos acompanhar o pessoal da App+ que é uma empresa especializada no desenvolvimento de softwares e aplicativos para pequenos e médios negócios. O motivo da felicidade toda na App+ é que eles acabaram de fechar um projeto novo com uma rede de salões de beleza chamada Bonita é Pouco.

A rede de salões de beleza Bonita é Pouco tem quatro unidades espalhadas por toda a cidade. A proprietária dessa rede de salões é a Maria Bonita. Nos últimos anos, a Maria Bonita vem acompanhando, e claro, trabalhando muito pela expansão dos negócios, pela expansão do salão. Com isso, o salão foi crescendo cada vez mais, e hoje ela precisa lidar com um volume de informações cada vez maior.

Preocupada com a gestão dessas informações, e principalmente com a qualidade dos serviços que ela presta no salão, ela resolveu convidar o pessoal da App+ para que eles pudessem, de acordo com a realidade dela, desenvolver uma solução em termos de tecnologia. E é justamente isso que o pessoal da App+ faz, eles entendem o negócio de cada cliente e coletam quais são os requisitos que esse cliente tem, e que ele precisa, e converte isso em soluções em tecnologia. Seja um software ou seja um aplicativo.

Sempre que nós iniciamos um projeto para desenvolvimento de um software ou implementação de um sistema novo, nós vamos nos deparar com algumas situações. Entre elas, a expectativa dos usuários. Os usuários sempre criam muitas expectativas, desejos, sonhos com relação o sistema. Ele sempre tem um conjunto de ideias, de coisas que eles esperam que o sistema faça. Ou seja: Eu gostaria que o sistema me trouxesse um relatório. Eu gostaria que o sistema me permitisse fazer o cadastro de uma informação. Gostaria que o sistema me mostrasse quantas pessoas eu atendi hoje.

Tudo isso são expectativas, são comportamentos que os usuários desejam que o sistema tenha, ou são formas que os usuários desejam que o sistema responda às suas solicitações. A esse conjunto de ideias, de expectativas, de solicitações, nós chamamos de requisitos funcionais. Os requisitos funcionais descrevem um comportamento do sistema, como o usuário deseja que o sistema responda às solicitações.

Sempre que eu disser: Eu gostaria que o sistema trouxesse para mim um relatório que mostrasse todas as vendas do dia. Isso é um requisito funcional. Eu desejo que o sistema me mostre quais são as vendas realizadas naquele dia. Eu espero que o sistema responda à minha solicitação dessa forma, ou seja, eu quero ir lá, consultar no sistema, e eu quero que ele me responda dizendo quantas vendas eu fiz no dia.

Os requisitos funcionais são a parte mais importante de um software. É o coração do software, porque é ali que vai acontecer tudo aquilo que os usuários precisam. E são esses requisitos funcionais que vão resolver os principais problemas dos nossos usuários.

Logo na mesa de negociação, o pessoal do pessoal da App+ já recebeu um spoiler de um requisito funcional. Já durante a mesma, a Maria Bonita colocou para eles uma das expectativas que ela tem com relação ao aplicativo. Então ela disse o seguinte: o aplicativo deve possuir uma função de consulta dos procedimentos agendados por clientes.

Ela deseja entrar no aplicativo, ou entrar no sistema via web, e conseguir visualizar quantas clientes estão agendadas por dia, quais são os procedimentos que estão agendados, quais são os profissionais que estão alocados. E tudo isso são requisitos funcionais. Perceba como esse requisito é importantíssimo para o desenvolvimento do software.  Quando nós pegamos esse requisito, o destrinchamos e entregamos ao desenvolvedor, ele já consegue desenvolver uma tela, já consegue desenvolver uma funcionalidade ou consegue desenvolver um relatório.

Além dos requisitos funcionais, os usuários também vão trazer outras informações que também são bastante importantes para nós nesse processo de desenvolvimento. Eles vão trazer informações relacionadas a características e restrições do sistema. Quais são essas características? Por exemplo, velocidade de resposta, capacidade de processamento, desempenho, questões relacionadas à usabilidade. Por exemplo, a letra da tela não pode ser muito pequenininha, o contraste de cores no fundo não pode ser muito forte. Quando eu abrir no celular, ele tem que se adaptar à tela do meu celular o à tela do meu tablet.

Isso são requisitos não funcionais. Representam características e podem representar inclusive restrições aplicadas ao sistema. Um dos exemplos de requisitos não funcionais que nós conseguimos coletar lá com o pessoal do salão de beleza Bonita é Pouco é esse: os usuários esperam que o tempo de consulta da tela de agendamento seja menor que 15 segundos. Aqui nós estamos falando de tempo de processamento, ou seja, eles não querem esperar mais do que 15 segundos para poder visualizar uma tela, para poder visualizar uma consulta no aplicativo.

Geralmente, esse tipo de requisito é tão importante quanto o requisito funcional, porque um requisito não funcional pode travar o desenvolvimento de uma funcionalidade específica e até mesmo travar a funcionalidade, travar o desenvolvimento do software como ele havia pensado inicialmente.

Requisitos não funcionais também trabalham com questões de legislação. Se eu vou desenvolver softwares para negócios específicos, como por exemplo: folha de pagamento, financeiras, contabilidade. Existe tudo uma legislação que rege essas áreas de atuação. Eu preciso também ter um olhar para isso e entender quais são os requisitos não funcionais, quais são as características e quais são as restrições do meu sistema nesses casos.

Requisitos não funcionais também trabalham com questões de legislação. Se eu vou desenvolver softwares para negócios específicos, como por exemplo: folha de pagamento, financeiras, contabilidade. Existe tudo uma legislação que rege essas áreas de atuação. Eu preciso também ter um olhar para isso e entender quais são os requisitos não funcionais, quais são as características e quais são as restrições do meu sistema nesses casos.

A seguir vamos entender quais são as técnicas e como o pessoal da App+ vai fazer para levantar essas informações junto com o pessoal do salão de beleza Bonita é Pouco.

<br>

## Hora da Entrevista

nós conhecemos o pessoal da App+. Nós vimos que eles fecharam um projeto superbacana com o pessoal de salão de beleza Bonita é Pouco, e nós vimos também que eles já conseguem diferenciar os requisitos funcionais dos requisitos não funcionais, e já entenderam a importância desses requisitos para esse projeto.

Passada essa fase inicial de entendimento, surgiu outra dúvida lá no time. Como levantar os requisitos do cliente. Como nós vamos fazer para extrair do cliente quais são as expectativas, quais são as necessidades. Aquilo que ele precisa ou aquilo que ele gostaria que o software fizesse. O pessoal pensou bastante, pesquisou bastante, mas como já era tarde, eles resolveram ir embora, descansar um pouquinho e retomar esse assunto no dia seguinte.

Uma das pessoas que foram para casa foi o Sérgio. O Sérgio é um dos analistas da App+, e ele está nesse projeto como um dos responsáveis pelo desenvolvimento desse aplicativo. Ele foi para casa, ligou a TV, e viu que na TV estava passando uma entrevista de um jogador de basquete do qual ele é muito fã. Ele sentou para assistir entrevista e começou a observar algumas coisas interessantes nessa entrevista.

Ele viu que o entrevistador fazia perguntas de acordo com aquilo que ele gostaria de saber. Perguntas chave como, por exemplo, quanto tempo você tem de carreira, quais são as suas expectativas para esse campeonato, o que você espera fazer nos próximos cinco anos. E com isso, o entrevistador ia extraindo informações interessantes e relevantes sobre o jogador. Tanto para entrevistador quanto para todo mundo que estava assistindo.

Então, o Sérgio parou e pensou: se nós utilizamos a entrevista para conhecer melhor alguém ou alguma coisa, talvez nós possamos usar a entrevista dentro do nosso projeto. Ele teve uma ideia. No outro dia, ele reuniu todo o time e disse para o time: Pessoal, tive uma ideia. Nós vamos entrevistar a Maria Bonita e descobrir o que ela espera do nosso aplicativo. Antes de fazer entrevista com a Maria Bonita, é necessário elaborar um roteiro de entrevista.

O roteiro de entrevista vai ter algumas perguntas, que são as perguntas chaves que nós vamos fazer para Maria Bonita no momento dessa entrevista. Para essa entrevista inicial, o pessoal elaborou quatro perguntas. A primeira pergunta é: Qual o principal objetivo do sistema a ser desenvolvido. Aqui, nós queremos entender o que a Maria Bonita espera. Qual que é o desejo principal dela com o desenvolvimento desse aplicativo, com desenvolvimento desse sistema. Essa pergunta é central e vai nortear todo o nosso projeto.

A segunda pergunta que eles fizeram foi: Quais os principais problemas que você enfrenta atualmente sem um sistema para operação. Aqui, nós queremos coletar quais são as dores, quais são os incômodos, quais são os problemas, quais são as situações ruins que eles têm enfrentado na operação do salão de beleza justamente por não ter um sistema. Nós tendo essas dores e esses problemas em mãos, nós conseguimos, inclusive, apoiá-los no desenvolvimento e no reconhecimento de necessidades e de requisitos.

As outras duas perguntas foram: quais informações devem ser armazenadas no cadastro de histórico, e como deve ser a consulta dessas informações? Essa pergunta fala essencialmente de dados. Eu quero entender quais são os principais dados que eu devo guardar no meu sistema. Aqui, nós fazemos uma análise inicial. Que tipo de dado? Que dado não pode faltar no sistema do salão de beleza Bonita é Pouco? E aqui a Maria vai me dar uma relação de dados iniciais.

E a quarta pergunta é: De tudo isso que nós conversamos, existe alguma informação que você gostaria de acrescentar? Aqui eu abro um espaço para Maria Bonita falar. O que ela gostaria de ver, se tem alguma outra ideia, se tem alguma outra coisa que ela queria incluir. Essa pergunta, embora ela seja aberta, é bastante importante, porque aqui o usuário pode nos trazer outras necessidades, outros pontos que nem haviam sido discutidos lá atrás, no início do projeto.

Com roteiro de entrevista pronto, com objetivo de cada pergunta entendido e estabelecido, o pessoal fez a entrevista com a Maria Bonita. O Sérgio sentou lá, fez cada uma das quatro perguntas para ela. Fez também outros comentários e outras informações. Ele pegou todas essas respostas, coletou tudo isso e levou para dentro da App+.

A princípio, nós temos resultados excelentes. Nós já tivemos o primeiro contato com a Maria Bonita, nós já entendemos o que ela quer, qual é o objetivo do sistema e quais dados ela quer que nós armazenemos nesse sistema. Para um primeiro momento, os resultados são excelentes.

A seguir, nós vamos entender se só com essas respostas nós vamos conseguir desenvolver o sistema da Maria Bonita ou nós vamos precisar encontrar outras técnicas e outras formas de levantar requisitos. 

<br>

## [Nota] Sobre requisitos

Em nossa primeira aula, conhecemos o pessoal da APP+  e entendemos um pouco do desafio que eles tiveram para entender quais requisitos devem coletar do cliente.

A primeira coisa que o time da APP+ precisa descobrir é: quais são os requisitos funcionais e quais são os requisitos não funcionais.

Para identificar quais são os requisitos funcionais, aprendemos que devemos pensar como gostaríamos que o aplicativo se comportasse, em como nós desejamos que ele responda às nossas solicitações.

Por exemplo: A tela de consulta de agendamento deve exibir 3 campos: Data; horário e profissional.

Perceba que estamos dizendo exatamente como nós queremos que o aplicativo se comporte quando se trata de consulta de agendamento.

Analisando o projeto da APP+, qual outro requisito funcional podemos extrair?

> Lembre-se: O requisito funcional é o que o **sistema** deve fazer!

Após encontrar o requisito funcional, você pode descobrir o requisito **não** funcional.

Como estudamos em aula, o requisito **não** funcional está ligado às características do aplicativo ou restrições.

Por exemplo: A emissão do relatório de agendamentos não deve ultrapassar 16 segundos.
Veja que estamos falando de uma característica relacionada ao desempenho do sistema, ou seja o relatório deve ser construído de maneira a garantir que esses 16 segundos sejam atendidos.

Agora é  com você! Após encontrar o requisito funcional, pontue 1 requisito **não** funcional. 

> **Dica:** Pense em algo relacionado à capacidade de processamento do sistema.

<br>

## [Exercício] Requisitos de Software

Na primeira reunião entre o time da APP+ e do Salão de Beleza Bonito é Pouco foram coletados alguns requisitos, são eles:

1. A tela de agendamento deverá exibir no máximo 10 agendamentos por tela.
2. O cadastro de cliente deverá ter um campo texto para lançamento do detalhe do procedimento a ser realizado pela cliente.


Pode-se dizer que os requisitos acima podem ser classificados como:

- [ ] A) Requisitos Técnicos.
  > Se refere a requisitos de hardware que não se aplicam nesta etapa do levantamento.

- [x] B) Requisitos Não Funcionais e Requisitos Funcionais.
  > O primeiro requisito pode ser classificado como Não Funcional (caracteristicas do sistema) e o segundo como requisito funcional (funcionalidades).

- [ ] C) Requisitos de software.
  > Requisitos de software se refere a toda a família de requisitos o que inclui: funcionais, não funcionais e demais tipos.

- [ ] D) Requisitos de Produto.
  > Trata-se de características mais voltadas ao produtos (design, cores).

<br>

## [Nota] Dicas para elaborar uma boa entrevista

A realização de entrevistas é um técnica bastante comum dentro do processo de engenharia de requisitos.

Segundo *Sommerville* as entrevistas podem ser formais ou informais, as questões são elaboradas pela equipe de requisitos e direcionadas para os *stakeholders*, os requisitos costumam derivar dessas entrevistas.
Podemos classificar as entrevistas em dois tipos: aberta e fechada:
- **Entrevista Fechada:** Nesse tipo de entrevista o usuário responde a um conjunto de perguntas pré-definidas (Como aconteceu com a Maria Bonita)
- **Entrevista Aberta:**  Nesse cenário a entrevista não temos um roteiro pré-definido, são explorados diversos assuntos o que traz para o entrevistador uma visão mais ampla das necessidades do usuário.

Em termos práticos durante uma entrevista para o levantamento de requisitos essas duas técnicas são mescladas, geralmente iniciamos com um roteiro de perguntas bem definidos para nos ajudar a nortear o rumo da conversa e com o desenvolvimento da reunião passa-se formular novas perguntas e a buscar novas visões.

È importante ter em mente que entrevistas nos trazem uma visão ampla sobre os requisitos funcionais, não funcionais e requisitos organizacionais, podem ajudar a entender quem são os decisores do projeto e mostrar quais usuários possuem mais domínio do negócio.

Mas você deve estar se perguntando: **Quais as ações que devo realizar para ter uma entrevista bem sucedida?**

1. Tenha uma mente aberta, toda e qualquer ideia pré-concebida sobre requisitos podem te enviesar e levar a uma ideia errada de requisitos. Esteja aberto a ouvir todas as ideias e principalmente esteja preparado para mudanças.

2. Sempre inicie a entrevista dando um breve resumo sobre o projeto, em seguida direcione o início da entrevista, com uma pergunta ou um cenário e deixe os usuários livres para falar. No geral as pessoas conseguem discorrer melhor sobre um contexto definido do que em linhas gerais.

3. Elabore entrevistas com número razoável de entrevistas (evite muitas perguntas), se possível crie blocos de perguntas sobre um mesmo contexto isso ajuda o usuário a criar uma linha lógica e traz uma rastreabilidade melhor.

4. Sempre abra um espaço para que o usuário traga outras questões e outros cenários, avalie cuidadosamente os materiais, caso ele lhe apresente algum.

5. E o mais importante: Tenha empatia! Seja gentil e mostre ao usuário que você está ali para ajudar, afinal sistemas só existem por causa da pessoas.

Abaixo temos alguns links de diferentes modelos de entrevista onde você pode se inspirar:

- [Roteiro de entrevista com o usuário](https://profandreagarcia.files.wordpress.com/2019/02/roteiro-de-entrevista-com-o-usuc3a1rio.pdf).

- [Template para entrevista](http://www.metodoiron.com.br/iron/wp-content/uploads/2014/03/PG_EngenhariaRequisitos_Template-de-Entrevista_DAN.pdf).


Qualquer dúvida ou pergunta, só posta no fórum :)

Até lá!