<div align="center">

  ## Construindo o modelo

</div>

## Brainstorming

Nós entendemos como o pessoal da App+ fez para levantar os primeiros requisitos. Eles utilizaram a técnica de entrevista. Fizeram um roteiro de perguntas, sentaram com a Maria Bonita, fizeram as perguntas e os comentários. Pegaram todo esse material, levaram para a equipe de desenvolvimento da App+ para poder analisar e entender como eles poderiam iniciar o desenvolvimento.

Porém, quando ele terminaram de analisar esse material, eles perceberam que vão precisar saber um pouco mais, porque a entrevista foi realizada com apenas uma pessoa. Eles entrevistaram apenas a Maria Bonita. A Maria Bonita é a chefe de toda a operação. Ela tem uma visão bastante estratégica sobre como o sistema deve funcionar e sobre como o salão dela deve funcionar. Essa visão é muito importante para nós.

Nós não devemos nunca descartar essa visão, porque a visão estratégica ajuda muito a nortear o desenvolvimento do sistema, de forma que ele responda às necessidades do negócio. Porém, com a quantidade de informações que a Maria Bonita passou para os entrevistadores, não vai ser possível iniciar o desenvolvimento de algumas funcionalidades bem importantes. Vai ser necessário conversar com os demais usuários. A equipe que vai operar esse sistema, que vai fazer o uso da solução, é composta por cinco pessoas.

Ou seja, nós precisamos falar com cada uma dessas cinco pessoas. Só que falar com cada uma dessas pessoas pela entrevista pode ser muito oneroso, demorado e desgastante. Mas então como faremos isso? Como faremos para levantar os requisitos numa situação como essa, aonde nós temos bem mais um usuário chave? Nesse caso, nós temos cinco. Não temos tempo de fazer uma entrevista. E mesmo se nós tivéssemos, isso vai trazer um tempo muito maior desenvolvimento e pode trazer mais custo projeto também.

O pessoal da App+ não perde tempo, então eles resolveram conversar um pouquinho mais com o pessoal do salão de beleza Bonita é Pouco a fim de entender um pouquinho mais a cultura, como eles resolvem os problemas internamente, como eles fazem para se comunicar, uma vez que eles tem uma equipe de cinco pessoas. Eles descobriram que o pessoal tem uma cultura de muita colaboração, ou seja, eles sempre fazem reuniões, eles sempre fazem rodadas de discussão, fóruns, momentos em que todos juntos sentam para pensar e para entender, e também para promover melhorias nos processos.

O pessoal da App+, de posse informação, resolveu buscar pesquisar mais sobre outras técnicas de levantamento de requisitos que envolvam mais de um usuário. Eles encontraram uma técnica que nós chamamos de brainstorm. Traduzindo para o português, o brainstorm é tempestade de ideias, que é utilizado inclusive em outros ramos, em outros segmentos, não só em requisitos de software. Principalmente pelo pessoal de marketing e de publicidade.

Tempestade de ideias, ou brainstorm, é quando nós reunimos os usuários ou reúne as pessoas envolvidas em um determinado projeto, apresenta para essas pessoas quais são os objetivos daquela reunião, e pede para que elas coloquem ideias. Existem apenas três critérios para se realizar uma reunião como essa. Não pode haver julgamentos, ou seja, se eu coloquei uma ideia, por mais sem pé e nem cabeça que a minha ideia seja, ela não pode ser julgada.

Os outros participantes não podem dizer que essa ideia é ruim, que essa ideia é péssima. Olha que abobrinha que você falou. Não há julgamentos. Todos colocam as suas ideias. Geralmente, o pessoal anota em um post-it e vai colando na parede ou em alguma lousa para ficar visível para todo mundo.

Aprimorar ideias. Pode ser que eu tenha uma ideia, a minha ideia ainda precise de alguns ajustes, ela está muito embrionária, então o meu colega pode levantar outros pontos e outras questões, e assim fazer o aprimoramento da minha ideia. Por último, inovar. Ideias ousadas e inovadoras são sempre muito bem vindas nesse tipo de reunião.

A sessão de coleta de ideias foi muito produtiva. Foi possível coletar as expectativas de cada um, e dentro da visão e do papel que cada um ocupa dentro do processo. Além de esclarecer todas as dúvidas que ainda tinham resultado lá da entrevista com a Maria Bonita. Agora, só nos resta saber se com tudo isso em mãos o pessoal da App+ já consegue iniciar esse desenvolvimento.