<div align="center">

  ## Reunir e Priorizar

</div>

## Escrita de Requisitos

No capítulo anterior, nós vimos como pessoal da App+ conseguiu utilizar superbem as técnicas de prototipação. Nós vimos também que essas técnicas de prototipação são bastante úteis, especialmente quando nós temos cenários onde os usuários têm pouca afinidade com a tecnologia.

Porque por meio da prototipação, que é uma coisa física, palpável, eles conseguem olhar aquele protótipo, fazer anotações, correções, apontar erros, e inclusive imaginar situações para aquele software que, até então, só falando eles não tinham conseguido visualizar ainda.

Vamos fazer uma coisa super importante dentro desse processo de requisitos que é a documentação. Nós vamos escrever todos os requisitos funcionais, não funcionais e vamos elaborar um documento de requisitos. Nesse documento vão conter os protótipos, requisitos funcionais, requisitos não funcionais entre outras observações relacionadas ao projeto. O mais importante aqui nesse documento é que nós vamos ter formalizado, e tudo documentado, tudo aquilo que o sistema vai fazer, tudo aquilo que foi acordado, tudo aquilo que foi discutido em requisito ao longo do projeto.

Nós já sabemos que o pessoal da App+ são super conectados com as novas tendências. Assim que soube que ia ser a responsável pela documentação desses requisitos, a Ana tratou de pesquisar. Ela foi direto para a internet pesquisar sobre técnicas de escrita de requisitos. Ela queria encontrar, verificar se algum havia alguma forma ou algum meio de escrever bem os requisitos que ela teria que escrever para o pessoal do salão de beleza Bonita é Pouco.

Ela encontrou alguns tópicos durante a sua pesquisa. Ela entendeu que todo requisito deve ser necessário, verificável, atingível e claro. Necessário, se aquele requisito não foi implementado, não foi desenvolvido, em algum momento da vida aquele requisito vai fazer falta, ele vai trazer algum tipo de impacto negativo ou algum tipo de prejuízo para o sistema, então ele precisa ser desenvolvido.

Verificável. É preciso checar se esse requisito é possível de ser implementado, é possível de ser desenvolvido com as tecnologias que nós temos em mãos hoje. Atingível. É possível atingir esse requisito? É possível executá-lo? Ou seja, é possível desenvolvê-lo com a tecnologia que nós temos e no prazo que nós precisamos entregar? Se sim, ele é um requisito atingível. E claro. A escrita desse requisito deve ser simples e clara, para que qualquer pessoa que leia seja capaz de entender que aquele requisito quer dizer e o que ele deve fazer.

Depois de encontrar tudo isso, a Ana resolveu escrever um requisito para exercitar tudo isso que ela tinha aprendido. E ela escreveu esse requisito: o sistema deverá fornecer para o usuário a possibilidade de agendamento dos procedimentos solicitados pelos clientes. E se houver algum agendamento para aquele mesmo horário, o sistema deverá sinalizar ao usuário de que o agendamento já existe, e na sequência oferecer o horário mais próximo disponível.

Depois que a Ana terminou de escrever esse requisito, o que ela fez? Se perguntou: esse requisito é necessário? Olhando para o negócio do salão de beleza Bonita é Pouco, e para os pedidos dos usuários, sim. Esse requisito é muito necessário, porque eles precisam da funcionalidade de agendamento para que eles possam gerenciar a agenda dos profissionais, dos clientes e tudo mais. Se não tiver, vai trazer um impacto grande para o sistema e para o negócio.

É verificável? Sim. Vai ser possível desenvolver e vai ser possível testar esse requisito. É atingível? Perfeitamente atingível. Temos as tecnologias e temos o entendimento necessário para desenvolver esse requisito. Está claro? Sim. Está bem claro lá que ele se refere à tela de agendamento. Sendo assim, a Ana entendeu, percebeu que ela pode utilizar esse mesmo esquema para fazer a escrita de todos os requisitos, os demais requisitos que ela ainda tinha para escrever.

A Ana passou os próximos dois dias escrevendo esses requisitos, elaborou tudo e terminou o documento de requisitos. Quando ela terminou, se deparou com um novo desafio. Como agrupar e priorizar esses requisitos para que os usuários possam validar melhor? E também para que a equipe de desenvolvimento possa seguir e priorizar esse desenvolvimento? 

<br>

## Agrupamento e priorização

nós conhecemos a Ana, que é uma das analistas da App+, e que foi a responsável por fazer o desenvolvimento do documento de requisitos. Lembra que o documento de requisitos tem os requisitos funcionais, não funcionais, protótipos e todas as informações necessárias para o desenvolvimento da aplicação.

A Ana escreveu todo o documento, e quando ela terminou de escrever, percebeu uma coisa: Haveria a necessidade de priorizar esses requisitos. Agrupar e priorizar esses requisitos para que nós possamos mostrar para o cliente quais são as primeiras coisas que ele vai receber, as primeiras funcionalidades que ele vai receber. E também para que a equipe de desenvolvimento possa se organizar, ter recurso e tempo suficiente para poder entregar.

Quando nós fazemos essa priorização e esse agrupamento dos requisitos, ele é muito importante, porque isso vai garantir uma entrega de qualidade para o nosso cliente. Ele vai ter a visibilidade. Quando eu a grupo e priorizo, ele vai ter a visibilidade do que ele vai receber em cada uma das etapas, do que ele vai precisar testar e principalmente do que ele já vai conseguir usar logo de saída, mesmo antes da finalização do projeto.

Quando nós falamos de agrupamento de requisitos, nós levamos em consideração três critérios importantes. O primeiro, que são os requisitos essenciais. Eles devem ser contemplados. Eu não posso deixar de implementar esse requisito. E preferencialmente, eu preciso implementá-lo logo no primeiro pacote, porque é um requisito importante ou é um requisito que resolve um problema crítico do negócio do meu cliente.

Por exemplo, no caso do salão de beleza Bonita é Pouco, aquela funcionalidade que nós vimos lá atrás, que a Ana escreveu, sobre a tela de agendamento, ela é crítica, ela é super importante, porque agendamento é um dos principais problemas do salão de beleza. Se nós classificarmos esse requisito como requisito essencial, e ele já entra logo na fila para ser desenvolvido, eu já entrego alguma coisa de agendamento para Maria Bonita, de imediato eu resolvo um problema dela, e ela já consegue usar o sistema.

Requisitos essenciais são sempre requisitos que são fundamentais para o negócio ou que resolvem algum problema crítico. Depois, nós temos os requisitos importantes, que se ele não for implementado, vai trazer um prejuízo. Ou seja, diferente do essencial. O essencial eu vou implementar e vou fazer agora. Não há escolha. Eu tenho que colocar esse requisito, tenho que desenvolver esse requisito. Um requisito importante pode entrar numa segunda onda, mas eu não devo deixar de implementá-lo.

Por exemplo, pode ser uma tela de consulta, um relatório. Tela de consulta e relatório, por exemplo, não são classificados como essenciais, porque inicialmente não resolveriam o problema crítico lá no salão, mas eles são importantes, porque depois nós vamos querer acompanhar os indicadores, vamos querer tirar relatório. Requisito importante também faço essa classificação. Geralmente, eu coloco o requisito essencial, o requisito importante e o requisito desejável.

O que é o requisito desejável? Ele é um requisito que, se não for implementado, não traz nenhum tipo de prejuízo, mas o nome dele já diz tudo: ele é um desejo, é uma vontade. Imagina esse requisito como se fosse a cereja do bolo. O sistema tem a função de agendamento, tem o relatório que eu preciso, tem a tela de consulta que eu preciso, e ele me deixa mudar a cor da tela. A Maria pode pôr roxo, eu posso pôr laranja, a Clara pode pôr vermelho. Isso é um requisito desejável.

Veja que isso não interfere na operação do sistema, isso não é importante, isso não é essencial, mas é um requisito que o usuário gostaria de ter. Se ele não for implementado, não vai trazer nenhum tipo de prejuízo naquele momento. Eu posso colocar ele para pacotes mais distantes ou mais para o final do projeto e eu não vou ter nenhum tipo de problema. Isso não quer dizer que ele não deve ser implementado. Se ele estiver no documento, ele deve ser implementado, porque isso foi o acordado lá com o cliente.

Nós dizemos que posso agrupar por funcionalidade ou por prioridade. Em funcionalidade, eu vou usar a regra: essencial, importante, desejável. Essencial é o que mais agrega valor ao cliente, o importante também agrega valor ao cliente, e o desejável é aquela cerejinha do bolo. Eu posso agrupar por funcionalidade, onde, no caso do salão da Maria Bonita, por exemplo, depois que eu tiver terminado de desenvolver toda a parte de cadastro, talvez a funcionalidade que mais agregue valor para ela é de agendamento, então essa vai ser uma das primeiras que eu vou entregar.

E a prioridade: alta, média e baixa; geralmente, a prioridade vai acompanhar o tipo de requisito. Se ele é essencial, alto. Se ele é importante, média. Se ele é desejável, baixa. Essa regra pode mudar, mas no geral é isso que vai acontecer lá na sua priorização de requisitos. Se você precisa mudar, não tem problema nenhum. O importante é você se atentar aos critérios. Não existe uma receita de bolo para fazer isso.

O que nós temos que ter em mente são os critérios: essencial, importante e desejável. Prioridade alta, média e baixa. E nós conseguimos montar a priorização que melhor atende o nosso time de desenvolvimento e principalmente que melhor atende ao nosso cliente.

Todas as indicações de funcionalidade e de prioridade devem ser marcadas no próprio documento. Lá no próprio documento eu vou ter um campinho para poder indicar se é um requisito essencial, importante ou desejável, e qual é a prioridade de desenvolvimento daquele requisito. Isso vai ajudar bastante na hora de fazer a validação conforme nós vamos ver na aula seguinte.

E por fim, uma dica de boa prática. Antes de você começar a fazer a marcação direto no documento, sobre a priorização desses requisitos, deixe os requisitos de um lado e uma folha em branco do outro, e você vai desenhando, vai priorizando esses requisitos conforme a ordem de cada um deles. Assim, você consegue enxergar melhor quais são os impactos dessa priorização e desse agrupamento que você o seu time acabaram de fazer.

No próximo capítulo, nós vamos entender como é feito o processo de validação dos requisitos, que no momento da validação, tanto uma validação interna como uma validação externa do cliente, como é que isso acontece e como é que eu apresento esse documento para o meu cliente.

<br>

## [Nota] Escrever e Organizar

Neste capítulo, vimos que a Ana Clara dedicou um tempo de estudo para entender e conhecer quais os principais pontos de um requisito bem escrito. 

Ela viu que todo requisito deve ser: 

* Necessário; 
* Verificável; 
* Atingível;
* Claro. 

Leia o requisito abaixo :

> “O sistema deverá fornecer para o usuário a possibilidade de agendamento dos procedimentos solicitados pelos clientes e, se houver algum agendamento para aquele mesmo horário, o sistema deverá sinalizar o usuário de que o agendamento já existe e na sequência oferecer o horário mais próximo disponível.”

Agora é com você! Avalie o requisito e verifique se ele atende aos 4 itens, utilize o campo abaixo para descrever a sua análise.

<br>

## [Nota] Agrupar e Priorizar

A Ana Clara finalizou a escrita dos requisitos, fez a análise de cada um deles e validou de acordo com cada um os critérios de escrita. Entretanto, agora é necessário agrupar e priorizar os requisitos.

O agrupamento dos requisitos é realizado na maior parte das vezes por funcionalidades. Por exemplo: Os requisitos que se referem ao processo de agendamento, são agrupados inclusive fisicamente no documento, para que os desenvolvedores possam entender que todo aquele conjunto de requisitos se refere a um único processo.

E na sequência, devemos priorizar. A priorização é realizada normalmente com a escala: Alta, Média e Baixa que indica qual requisito dentro daquele agrupamento deve ser desenvolvido primeiro. Para essa priorização utilizamos 2 critérios: 

* Se este requisito precisa ter algum outro desenvolvido anteriormente;
* Necessidade do cliente para a utilização deste requisito.

Agora vamos à prática! Abaixo temos 2 requisitos. Priorize e classifique este requisito de acordo com a funcionalidade a que o requisito se refere:

**Requisito 01:** “O sistema deverá permitir incluir no cadastro do cliente o detalhamento de cada procedimento realizado, a data em que foi realizado e por qual profissional foi realizado e qual a data estimada de retorno.

**Requisito 02:** “O sistema deverá permitir a extração de um relatório no formato `.xls` que contenha as informações relacionadas aos procedimentos do cliente. Este relatório deverá conter as seguintes colunas: Nome do cliente; Nome do procedimento; Data do procedimento; Nome do profissional; Data estimada de retorno.